어쨌든 저 같은 초보자들에게는 좋은 분석 주제가 될 것 같아요.
금융을 선택하신 팀들이 다들 이제 자신의 슬픔일 수도 있고 자신들의 걱정을 바탕으로 분석을 만드시다. 보니까 굉장히 초보자들이 쓰기 좋은 이제 프로젝트가 된 것 같습니다.
기획이랑 문제 정의 뭐 이런 부분에서 제가 계속 의도를 잘 설명해야 된다 라는 피드백을 드렸었는데 그것도 잘 반영을 해주신 것 같아요. 빌드업을 되게 잘 해주셨고 문제를 그냥 한 줄로 정의를 하는 게 아니라 현재에 대해서는 이런 문제들이 있고 그래서 이런 문제를 해결하기 위해서 이렇게 해야 된다 라는 것을 잘 정리를 해주셔서
기획적인 측면에서 설득력이 많이 올라가는 것 같습니다.
데이터 전처리 하시는 과정에서도 그냥 있는 데이터만 쓰신게 아니라 api 로 추가 데이터를 수집을 해주셨고 파생 변수도 만들어주시고 또 이제 뭐 데이터 무결성과 같이 신뢰에 영향을 미칠 수 있을 부분에 대해서도 직접적으로 삭제만 한 게 아니라
여러분들이 직접 이제 값을 채우려고 노력하셨던 점도 굉장히 인상 깊었습니다.
사실 이 팀의 가장 큰 강점은 머신러닝인데요. 이 프로젝트가 굉장히 짧은 시간이었음에도 불구하고 머신러닝 설계를 애초부터 너무 잘 해오셨고 이 설계에 들어간 고민만 보면 사실 최종 프로젝트에서도 쓸 수 있을만한 퀄리티였기 때문에 머신러닝 설계 자체는 굉장히 좋았습니다.
근데 사실 발표에는 좀 많이 그런 부분이 생략이 된 것 같아서 아쉬운 점이 있는데
사실은 이제 그 하나의 모델만 쓰는 게 아니라 각각의 모델에 서로 다른 점을 보완하기 위해서 여러가지 모델을 썼고 그리고 단순히 예측만 한 게 아니라 그 다음에 클러스터링까지 붙여주면서 조금 더 안정적인 결과물을 내기 위해서 모델을 설계하신 게 굉장히 좋았습니다.
근데 이제 뭐 순서에 대해서 좀 말씀을 드리면 분석 흐름. 페이지가 각각의 모델에 대해서 설명이 나오고 마지막에 나오는데 차라리 모델 분석 흐름이 먼저 나온 다음에 각각의 모델에 대해서 설명을 해주시는게 처음 듣는 사람의 이야기는 훨씬 좋았을 것 같아요.
그래서 뭔가 분석에서 우리 이런거 할거야 하고 갑자기 머신러닝 파트로 넘어가니까 어 이게 뭐지? 하고 조금 거부감이 들 수 있을 것 같아요. 약간 어렵게 느껴지고 그렇기 때문에 우리는 우리의 문제를 머신러닝으로 어떻게 풀기 위해서 설계를 어떻게 했고 그 안에 들어간 모델들은 이런 의미였다 라고 얘기를 해주시는 게 조금 더 이해도를 높여 주시는 것 같고요.
그리고 이제 스피어만 상관 개수를 썼다 라고 간단하게 얘기를 해주셨는데 사실 이제 지표로 비교하는 것은 머신러닝에서나 분석에서나 중요한 부분이기 때문에 우리가 왜 스피어만 상관 개수를 썼는지
이것은 스피어나 성관계를 설명하라는 게 아니라 우리가 정밀한 값을 예측하는 것보다 순위를 예측하게 된 이유 라는 점을 데이터적인 측면에서 조금 더 설명을 해주고 이게 떨어진다는 건 어떤 의미인지를 간단하게 얘기해 주시면서 하면 전체적으로 훨씬 더 이해도가 높아질 것 같아요.
이제 마지막으로 대시보드에 대해서 좀 이야기를 하고 싶은데 대시보드 디자인은 깔끔하고 좋았는데 한가지 생각해 봐야할 포인트가 있어요.
우리가 대시보드를 봐야 되는 타겟은 주식을 잘 모르는 초보자들을 대상인데 이런 경우에는 사실 머신러닝이라는 개념이 없습니다.
그런 사람들에게 우리가 대시보드 안에 그 사람들이 보여줘야 될 지표 말고 힐러닝의 성능은 이렇다 라는 지표가 과연 필요했는가? 만약에 그런 지표가 필요했다고 하더라도 그 사람들이 볼 수 있을 만한 용어로 바꿔주셨어야 했을 것 같아요.
전체적으로 봤을 때 되게 도움이 되는 시각화도 있었지만 이 대시보드를 보는 타겟으로 설정한 사람들한테는 필요없는 시각화도 분명히 있었으니까. 이제 그런 부분에 대해서는 차라리 이제 이 예측 모델을 확인하는 용도의 대시보드를 따로 만드시고.
그리고 정말 초보자들이 우리 의사결정을 하기 위해서 보는 대시보드를 따로 분리해서 만드시는 게 훨씬 더 대시보드를 사용하는 의미가 있을 것 같아서
그 부분만 마지막에 조금 수정을 한번 더 해보시면 좋을 것 같습니다.